---
layout: post
title: "Faulmann und die Expedition der Täuschungen"
date: 2025-11-26
categories: faulmann museum zeichnung köln
---

**Eigentlich war Faulmann nur zum Kaffeetrinken in die Stadt gekommen.** Ein bisschen schreiben, ein bisschen schauen, mehr nicht. Er hatte sich gerade in die Lobby des Wallraf gesetzt – dieser kleine, sichere Hafen zwischen Treiben und Stille –, als ihm die großen Plakate zur **„Expedition Zeichnung“** ins Auge sprangen. **Schnell war der Plan geändert, Dauerkarte der Kölner Museen gezückt, und ehe er sich’s versah, stand er schon im Aufzug nach oben** – ganz so, als hätte die Stadt selbst ihm zugeflüstert: *„Komm, Bär, heute lohnt sich’s.“*

**Und wie es sich lohnte.** Gleich im ersten Saal blieb Faulmann schmunzelnd vor einem kuriosen Vogelchor stehen. Ein Kauz thront dort und liest wichtigtuerisch aus einem Buch, während eine Vogelschar ihm **brav im Kanon nachzwitschert**. Was wie eine gezeichnete Kakophonie wirkt, entpuppt sich als feinsinnige Satire auf **blinden Gehorsam** und **naive Nachahmung**: Einer gibt den Ton an, die anderen folgen – Hauptsache, es klingt irgendwie gelehrt. Faulmann denkt unwillkürlich an heutige Echokammern. Früher der Chor hinter dem Kauz, heute die Timeline hinter dem lautesten Account.

**Ein paar Schritte weiter wird’s noch raffinierter: ein Fall von doppelter Täuschung!** Zuerst glaubt man, ein **Holzschnitt von Albrecht Dürer** sei hier falsch einsortiert. Doch das Blatt ist gar kein Holzschnitt – sondern eine **Zeichnung von Johannes Wierix**, der die Linien eines Holzstocks mit schwärzester Tusche akribisch nachahmte. Und die Vorlage, der er vertraute? Die war selbst schon eine Täuschung: ein Holzschnitt, der ein **gefälschtes Dürer-Monogramm „AD“** trägt, obwohl er tatsächlich von **Hans Baldung Grien** stammt. Ein **Doppelfehler deluxe** also: Der eine täuscht die Experten, der andere kopiert die Täuschung – und beide wären fast durchgegangen. *Ein Kauz, der einem Kauz nachsingt?* Faulmann ist begeistert: kunsthistorische Ironie als Endlosschleife.

Und gerade bei Baldung muss der Bär innehalten. **Schließlich kommt er aus Freiburg**, und im dortigen **Münster steht der berühmte Hochaltar**, den Baldung selbst geschaffen hat – eine wuchtige, mystische Präsenz. Dass derselbe Baldung im Museum hier plötzlich unter falscher Flagge segelt, macht die Sache für Faulmann nur noch köstlicher.

**Er hatte an diesem Tag viel gesehen — weit mehr, als ein einzelner Post fassen kann.** Er war durch mehrere Säle gewandert und hatte über die sorgfältig gesetzten Wandtexte geschmunzelt: über wandernde Blätter, die per Brief gefaltet quer durch Europa reisten; über Papiermangel und Nachzeichnungen auf Kassenbuchpapier; über Künstler, die sich gegenseitig kopierten, täuschten, zitierten; über Rheinansichten, Brief-Faltungen und kleine kunsthistorische Schlenker, die wie Fußnoten aus einer anderen Zeit wirkten. Ein Dutzend Zeichnungen entfachte Funken in seinem Kopf.

Doch **diese beiden Episoden** — der vogelwilde Chor mit seinem streng blickenden Kauz *und* die vertrackte Täuschung rund um das falsche Dürer-Monogramm — blieben ihm besonders haften. Vielleicht, weil sie ein heimliches Paar bilden. Vielleicht, weil sie beide etwas über uns erzählen: Wie schnell wir nachplappern. Wie leicht wir uns täuschen lassen. Und wie herrlich es ist, wenn Kunst uns genau darauf aufmerksam macht — ohne zu belehren, nur durch ein kleines, schelmisches Zwinkern aus der Vergangenheit.

**Und vielleicht**, denkt Faulmann später im kühlen Abendwind der Stadt, **wird auch er das, was er heute im Museum gelesen, gesehen, aufgeschnappt hat, alsbald nachplappern — er tut es ja gerade.** Und ist das nicht immerhin die harmlosere Variante? Jeden Tag begegnet er sogenannten *Experten*, die ohne Zögern die erste ergoogelte Meinung als **exzellente Fachmeinung** ausgeben. Menschen, die mit großer Geste von „Blasen“ und „Hype-Zyklen“ sprechen, während ihre Thesen oft nicht mehr wiegen als ein Spatzenfederchen – und sich vor allem durch eine erstaunliche Mischung aus **Beleg-Sparsamkeit** und **intellektueller Genügsamkeit** auszeichnen. Leute, die ihrerseits nur dem Hype-Zyklus einiger weniger Quellen folgen, ohne je zu durchdenken, ob dahinter mehr steckt als der Hall ihrer eigenen Erwartungen. Eine Kultur, die sich streng auf **Zaubermeister der Einordnung** verlässt – jene Stimmen, die ihnen vordenken, *was ist was*, *wer wichtig ist* und *wo oben und unten* sein soll.

Faulmann schmunzelt. Wenn Nachplappern dazugehört, dann doch bitte lieber im Wald, im Museum, in der Kunst – dort, wo die Dinge wenigstens leise klüger machen, anstatt laut dümmer.
