------
title: "Zwischen Bühne und Tresen"
layout: post
categories: [faulmann, kunst, popart, museum, musik]
date: 2025-12-14
---

Der Sonntag hatte im **Wallraf** begonnen.  
Faulmann saß auf einem der Sofas in der Lobby, tief genug, um nicht mehr vorzukommen, und trank einen Kaffee, der genau das tat, was ein Sonntagskaffee tun sollte: nichts beschleunigen. Um ihn herum dieses leise Murmeln aus Stimmen, Schritten, Jacken, die ausgezogen und gleich wieder angezogen werden. Das Wallraf kann das gut – ein Ort sein, an dem man kurz vergisst, dass draußen irgendetwas von einem will.

Irgendwann stand der Bär auf. Nicht aus Unruhe, eher aus dem Gefühl heraus, dass der Tag noch offen war. Ein bisschen Luft, ein paar Schritte, vielleicht noch ins Ludwig. Einfach flanieren. Nichts Bestimmtes sehen. Nur schauen.

Auf dem Weg lag der Weihnachtsmarkt.  
Ein paar Lichter zu viel, ein paar Lieder zu laut, aber auch diese rheinische Fähigkeit, selbst Kälte freundlich aussehen zu lassen. Faulmann kaufte eine Bratwurst – eine Entscheidung, die nicht klug, aber richtig war. Beim ersten Biss rutschte die Hälfte aus der Hand, landete auf dem Pflaster und war sofort weg. Die Tauben waren schneller als jede Moral und wirkten ausgesprochen zufrieden.[^a]

Mit leicht fettigen Fingern ging Faulmann weiter Richtung Ludwig. Drinnen war es ruhig, heller als draußen, dieses typische Museumslicht, das nichts wärmt, aber alles sichtbar macht. Er nahm die Treppe, mehr aus Gewohnheit als aus Absicht – und blieb stehen.

Nicht im Saal.  
Nicht vorbereitet.  
Sondern mitten im Übergang.

Da hing es: **Café Deutschland**.

Ein Bild, das nicht wartet.  
Ein Bild, das nicht höflich ist.  
Es füllte das Treppenhaus, als gehöre ihm der Raum. Körper, Gesten, Bewegungen – alles gleichzeitig, alles zu nah. Keine Einladung, sondern eine Situation. Man war nicht davor, man war bereits drin.

Faulmann blieb stehen.  
Nicht frontal, nicht entschlossen. So, wie man prüft, ob ein Boden trägt.

Er erinnerte sich, dass *Café Deutschland* kein Einzelbild war. Kein abgeschlossener Gedanke. Immendorff hatte dieses Motiv immer wieder aufgerufen, variiert, überfüllt, neu besetzt – eine fortlaufende Serie seit Ende der 1970er Jahre. Wie ein Lehrstück, das sich jeder endgültigen Fassung verweigert. Nicht die Lösung interessierte ihn, sondern das Wiederholen, das erneute Aussetzen der gleichen Frage: Wie hält man diesen Raum aus?

Dann räusperte sich jemand leise.

Dachsbert stand ein Stück seitlich. Pfoten locker verschränkt, der Kopf leicht schief – diese Haltung, die nichts festhalten will und gerade deshalb viel sieht.

„Das hier“, sagte er, „ist kein Museumslärm.“

Er ließ den Blick im Bild wandern.

„Das ist Ratinger Hof.“

Nicht als Mythos.  
Als Zustand.

Er erzählte vom Raum. Vom weißen Licht, das nichts versteckte. Vom Boden, der keinen Halt versprach. Von der Tatsache, dass es keine Bühne gab – und dass genau das alles veränderte. Wer spielte, stand mitten drin. Wer hörte auch. Keine Distanz. Kein Schutz.

„Das war kein Club“, sagte Dachsbert.  
„Das war eine Probe. Jeden Abend.“

Er sprach von **Mittagspause**, **Fehlfarben**, **DAF**, **Der Plan** – nicht wie von Bands, sondern wie von Stimmen.[^c][^d][^e][^f]  
Von **Peter Hein**, diesem Tonfall, der nichts erklärte. Von **Gabi Delgado**, dieser Körperlichkeit, die nicht gefallen wollte. Punk und NDW waren später Begriffe. Damals ging es darum, ob man stehen blieb.

„Man musste da sein“, sagte Dachsbert.  
„Ganz.“

Faulmann hörte zu.  
Und verstand, dass diese Geschichte keine Abschweifung war. Sie war eine andere Form von Kunstgeschichte – geschrieben mit Körpern, Licht, Lautstärke.

Als Dachsbert wieder schwieg, trat Faulmann näher an das Bild. Jetzt durfte er benennen.

*Café Deutschland* ist ein überfüllter Raum. Figuren drängen sich, tanzen, kämpfen, posieren. Niemand sitzt. Niemand hört wirklich zu. Alles ist Geste. Alles Haltung. Das Bild wirkt wie ein Theaterstück, das an mehreren Stellen gleichzeitig beginnt – und nirgends endet.

In der Mitte stand eine **Mauer**.  
Graue Ziegel, frontal, auf einen Tisch gesetzt wie ein Requisit. Und aus ihr ragte eine Hand – zwischen Ansprache und Abwehr. Berlin lag darin, Teilung, aber nicht als Dokument, sondern als Aufführung. Die Mauer war kein Naturzustand. Sie war gemacht. Und genau deshalb politisch.

Faulmann sah genauer hin.  
Die Hand gehörte **Immendorff** selbst. Der Maler reichte durch die Mauer hindurch – nicht pathetisch, nicht fordernd, eher tastend.

Und dann erkannte Faulmann, wem diese Hand galt.

Nicht in der geschnitzten Holzsäule links, sondern in der **gekachelten Säule hinter Immendorff** spiegelte sich die Szene. Eine kühle, beiläufige Oberfläche, wie man sie aus Kneipen, Treppenhäusern oder öffentlichen Räumen kennt. Dort erschien – leicht verschoben, fast zu übersehen – das Gegenüber: **A. R. Penck**.[^b]

Freund.  
Weggefährte.  
Ein Mensch auf der anderen Seite der Grenze.

Die Geste blieb offen.  
Kein Fortschritt, kein Versprechen. Faulmann dachte: Das ist kein Bild über Wiedervereinigung. Es ist ein Bild über Nähe unter Bedingungen, die Nähe eigentlich verbieten.

Darüber und darum herum verdichtete sich das Bild weiter.  
Rechts oben saß **Brecht**. Erhöht, beobachtend, beinahe aus einer Loge heraus. Nicht als Retter, nicht als moralische Instanz. Eher als Methode. Theorie auf Abstand.

Unter ihm ein Tisch mit **Deutschlandfahne**. Zwei Männer im Gespräch. Macht, die sich selbst beim Reden zusieht. Faulmann überlegte kurz, ob es Schmidt und Honecker sein sollten – und ließ den Gedanken wieder fallen. Die Gesichter waren zu allgemein. Zu wenig Porträt. Vielleicht ging es nicht um diese beiden. Vielleicht ging es um Macht als Ritual.

Ein **Adler** spannte die Flügel, in seinen Klauen ein **Hakenkreuz**. Nicht triumphal, nicht erhoben – gehalten. Als etwas, das man nicht loswird. Staat und Vergangenheit ineinander verkrallt.

Links ragte eine **hölzerne Säule** ins Bild. Totemhaft, geschnitzt, archaisch. Nordische Symbolik, schwer beladen. Geschichte als Mythos, der nicht verschwindet, sondern am Rand stehen bleibt.

Und oben, fast im Dunkeln, an einer Art Stammtisch, eine **erhobene Hand**. Ein Gruß, der keiner mehr sein dürfte – und doch da war. Nicht als Zentrum des Bildes, sondern als Hintergrundrauschen. Nicht der offene Schrecken. Sondern das Mitlaufen.

Faulmann spürte, wie das Bild hier nicht anklagte, sondern feststellte.

Dann bemerkte er etwas Entscheidendes: **Immendorff tauchte mehr als einmal im Bild auf.**

Links tanzte er.  
Eng, körperlich, mitten im Gedränge. Eine rothaarige Frau in High Heels hielt Schritt. Bewegung, Nähe, Rausch. Kein Abstand. Der Künstler war hier nicht Beobachter, sondern Beteiligter – und damit selbst gefährdet.

Und darüber, fast als Gegenpol, Brecht – beobachtend, distanziert.

Zwischen diesen beiden Figuren spannte sich das Bild auf:  
der Künstler, der mittanzt,  
und der Denker, der schaut.

Faulmann verstand: *Café Deutschland* ist nicht nur politische Malerei. Es ist eine **Selbstbefragung der Kunst**. Darf man mittanzen? Muss man Abstand halten? Und was passiert, wenn man beides zugleich versucht?

Er trat einen Schritt zurück – nicht um Abstand zu gewinnen, sondern um das Ganze zu halten. Das Bild wirkte nicht aggressiv. Es war ehrlich. Es tat nicht so, als ließe sich diese Spannung auflösen.

Dann hob er den Blick zur Seite.

Und sah **Caffè Greco**.

Ein echtes Café.  
Rom. Italien. Holz, Spiegel, Patina. Ein Ort, an dem man sitzt, spricht, wartet. Ein Raum, der seit Jahrhunderten genau das tut, was Cafés versprechen: Gespräche ermöglichen. Geschichte als Gesellschaft.

Und genau darin lag die Ironie.

Denn *Café Deutschland* war kein Café.  
Es war Immendorffs deutscher Gegenentwurf – eine **Punk-Kneipe**. Laut. Eng. Körperlich. Ein Ort, an dem man nicht sitzt, sondern steht. Nicht verweilt, sondern aushält.

Zwei Cafés nebeneinander.  
Das italienische, in dem Geschichte sitzt.  
Das deutsche, in dem Geschichte drängt.

Faulmann schmunzelte innerlich.  
Nicht spöttisch. Eher anerkennend.

Dachsbert nickte langsam.  
Sie sagten nichts.

Freundschaft zeigte sich manchmal genau so: darin, dass man dasselbe bemerkt, ohne es erklären zu müssen.

Faulmann dachte an den Kaffee im Wallraf.  
An das Sofa.  
An die Bratwurst, die den Tauben gehört hatte.

Alles war noch da.  
Und alles hatte nun einen Platz.

Der Sonntag musste nichts mehr von ihm wollen.

---

[^a]: Der Bär behauptet, Sonntage ließen sich gut an Sofas messen. Das Wallraf hat gute. Die Bratwurst war mittel. Die Tauben hochmotiviert. Köln halt.

[^b]: **Jörg Immendorff** und **A. R. Penck** (Ralf Winkler) verband seit den späten 1960er Jahren eine enge, spannungsreiche Künstlerfreundschaft über die deutsch-deutsche Grenze hinweg. Beide suchten nach einer Bildsprache, die politisch wirksam sein konnte, ohne sich dem sozialistischen Realismus oder westlicher Abstraktion zu unterwerfen. Penck entwickelte im Osten seine zeichenhafte, archaisch reduzierte Figurensprache unter permanentem staatlichem Druck; Immendorff arbeitete im Westen an einer politisch engagierten Malerei, die Kunst, Aktion und Lehrstück verband. Die im Bild dargestellte Geste durch die Mauer verweist auf diesen realen Kontakt jenseits offizieller Systeme.

[^c]: **Mittagspause** gilt als eine der Keimzellen der frühen Düsseldorfer Punk-Szene. Die Band um Peter Hein verband radikale Einfachheit mit einem nüchternen, sprechgesangartigen Tonfall. Haltung ging vor Virtuosität.

[^d]: **Fehlfarben** entwickelten aus dem Punk heraus eine ambivalente, ironische Form der NDW. Ihre Musik markierte den Übergang von reiner Opposition zu einer reflektierten Gegenwartshaltung.

[^e]: **DAF (Deutsch Amerikanische Freundschaft)** radikalisierten Körper, Rhythmus und Reduktion. Elektronische Minimalismen machten den Clubraum selbst zum Instrument.

[^f]: **Der Plan** brachten eine bewusst künstliche, konzeptuelle Ebene in die Szene. Klang, Bild, Sprache und Grafik wurden gleichwertig behandelt.
