---
layout: post
title: "Faulmann in der alten Heimat"
subtitle: "Drei Tage Radfahren in Freiburg, mit Leihrad, Rosskopf und einer Stadt, die schneller geworden ist"
date: 2026-05-25
tags: [faulmann, radtour, freiburg, alte-heimat, dreisam, rosskopf, tuniberg]
---

Faulmann kam in Freiburg an, wie man in einer alten Heimat ankommt: nicht ganz als Besucher, nicht mehr ganz als Einheimischer, und mit dem leisen Verdacht, dass die Stadt in der Zwischenzeit ohne Rücksprache weitergemacht hatte.

Das ist ihr gutes Recht.

Städte fragen selten nach.

Am ersten Tag fuhr er durch Freiburg, um in Kirchzarten ein Leihrad abzuholen. Nicht für sich, sondern für seine Schwester, die er dort treffen wollte. Das war ein schöner, sachlicher Auftrag. Ein Rad holen. Eine Schwester treffen. Durch Freiburg fahren. Mehr braucht ein Tag zunächst nicht, um später etwas anderes zu werden.

Was auffiel, war der Radverkehr.

Er war überall.

Nicht nur als Verkehrsmittel, sondern als eigenes Wetter. Fahrräder kamen von links, von rechts, aus Einmündungen, über Brücken, an Ampeln vorbei, mit Kindern, Taschen, Helmen, Körben, Anhängern, Eile, Gelassenheit und jener Freiburger Selbstverständlichkeit, mit der man offenbar inzwischen auch nebeneinander, gegeneinander und gelegentlich durcheinander fährt.

Faulmann erinnerte sich an ein anderes Freiburg. An eines, in dem es auch schon Fahrräder gab, viele sogar, aber noch nicht diesen fast städtischen Pulsschlag auf zwei Rädern.

"Früher war nicht alles besser", dachte er.

Dann musste er bremsen, weil jemand mit einem Lastenrad entschlossen aus einer Seitenstraße kam.

"Nur übersichtlicher war manches", ergänzte er innerlich.

Er fuhr an die Dreisam, hinaus Richtung Osten, dorthin, wo die Stadt langsam ausläuft und das Zartener Becken beginnt. Dort wird die Landschaft weiter. Die Berge treten nicht zurück, aber sie stellen sich anders auf. Nicht mehr als Kulisse, eher als Erinnerung daran, dass Freiburg nie ganz Stadt war. Immer auch Talrand. Immer auch Übergang.

Das Zartener Becken, geografisch auch Dreisamtal genannt, ist keine bloße hübsche Öffnung zwischen Bergen. Es ist eine tektonische Einbruchszone am Westrand des Schwarzwalds, eine breite, flache Tallandschaft, in die eiszeitliche Gletscherbäche einst große Mengen Schwarzwaldgeröll getragen haben.[^1] Faulmann wusste das an diesem Tag nicht in dieser Genauigkeit. Er spürte nur, dass die Landschaft dort plötzlich anders atmete.

Bei Ebnet und weiter hinaus wird die Dreisam zu etwas, das man leicht unterschätzt, weil sie in Freiburg so ordentlich neben dem Radweg liegt. Dabei entsteht sie östlich von Kirchzarten aus Rotbach und Wagensteigbach, nachdem der Wagensteigbach kurz zuvor noch den Ibenbach aufgenommen hat.[^2] Das klingt wie eine kleine Gewässerkonferenz mit mäßiger Tagesordnung, ist aber eine der stilleren Arten, wie Landschaft sich organisiert.

Früher hatten die Bauern im Becken ein System künstlicher Bewässerungskanäle angelegt, sogenannte Runzen, mit Stellfallen und Wehren, für Wiesen und Mühlen.[^3] Wasser wurde nicht nur betrachtet. Es wurde verteilt, gelenkt, gebraucht. Ein wenig wie Aufmerksamkeit, nur ehrlicher.

In Kirchzarten wartete das Leihrad. Und die Schwester.

Man traf sich, wie Geschwister sich treffen, wenn die gemeinsame Herkunft nicht extra erklärt werden muss. Es gibt ein paar Sätze, ein paar praktische Dinge, eine kurze Prüfung von Sattel, Bremsen, Schaltung, und darunter liegt etwas, das nicht ausgesprochen werden muss, weil es sonst sofort zu groß würde.

Die Rückfahrt führte wieder durch Freiburg. Gemeinsam nun. Durch den Betrieb, durch Kreuzungen, über Wege, an denen früher anderes war oder vielleicht auch nur anders geschaut wurde.

Später ging es hinauf.

Die Wintererstraße zieht sich über der Stadt entlang, nicht dramatisch, aber bestimmt. Herdern war einmal ein Winzerdorf und wurde im 19. Jahrhundert zu jenem Villenviertel, das sich an den Hang legt, als sei es dort schon immer etwas besser belüftet gewesen. Unter Otto Winterer entstanden dort großzügige Villen, Gärten, Mammutbäume und dieses Freiburger Gefühl, dass soziale Unterschiede am Hang manchmal landschaftlich kaschiert werden.[^4]

Faulmann fuhr langsam.

Nicht aus Schwäche.

Aus Gründen.

Oben, unterhalb des Jägerhäusle, beim heutigen Panorama Hotel, hielt er an und sah hinunter. Freiburg lag darunter, im Licht, in der Bewegung, in jener eigenartigen Mischung aus Vertrautheit und Entfernung.

Es gibt Ausblicke, die zeigen einem nicht nur eine Stadt, sondern auch die Stellen, an denen man früher in ihr vorkam.

Das ist unpraktisch.

Für eine genaue Orientierung taugt es wenig.

Aber man weiß plötzlich wieder, wo innen früher außen war, und umgekehrt.

Am zweiten Tag ging es höher hinauf. Der Rosskopf stand auf dem Plan, und Pläne sind beim Radfahren bekanntlich nur eine höfliche Annäherung an das, was der Weg später mit einem macht.

Der Anstieg begann über die Pochgasse, dann weiter am Reutebach entlang. Es war ein Freiburger Aufstieg im besten Sinne: erst noch Häuser, Mauern, Gärten, dann mehr Grün, mehr Steigung, mehr Atem, und irgendwann merkt man, dass die Stadt zurückbleibt, ohne sich wirklich zu verabschieden.

Der Rosskopf ist 736,9 Meter hoch und liegt dort, wo sich Freiburger, Gundelfinger und Ebneter Gemarkungen berühren.[^5] Ein Berg also, der schon verwaltungstechnisch nicht ganz eindeutig ist. Faulmann fand das sympathisch. Eindeutigkeit wird überschätzt, besonders im Wald.

Die Hänge des Rosskopfs sind von Tobeln und Dobeln durchschnitten. Bäche laufen in verschiedene Richtungen: der Michelbach zur Glotter, der St.-Ottilien-Tobel zur Dreisam, der Glasbach in Richtung Freiburger Kanalsystem, der Reutebach als Quellarm des Zähringer Dorfbachs.[^6] Der Berg sammelt Wasser nicht, um es zu behalten. Er gibt es weiter. Auch das ist eine Art von Charakter.

Bei der Zähringer Burg öffnete sich der Blick ins Wildtal.

Die Ruine selbst tat, was Ruinen tun: Sie stand da und ließ sich anschauen. Ruinen sind in dieser Hinsicht geduldig. Sie erklären nicht viel. Sie haben ihre Pflicht getan, indem sie nicht ganz verschwunden sind.

Auf diesem Ausläufer des Rosskopfs wurde schon lange vor der mittelalterlichen Burg gesiedelt. Funde verweisen auf die Michelsberger Kultur, später auf hallstattzeitliche Befestigungen und eine alemannische Höhensiedlung.[^7] Erst um 1100 wurde die Steinburg unter Berthold II. errichtet, der sich fortan nach Zähringen nannte.[^8] Ein Stammsitz also. Ein Anfang, der bald wieder nicht mehr ganz Anfang war, weil Berthold II. bereits 1091 auch mit dem Bau der Burg Freiburg auf dem Schlossberg begann.[^9]

Faulmann blickte auf den Bergfried. Achtzehn Meter hoch, rund, aus dem 13. Jahrhundert, später romantisch mit Zinnen versehen.[^10] Das Mittelalter selbst war vermutlich nicht halb so mittelalterlich, wie das 19. Jahrhundert es gern gehabt hätte.

"Auch Erinnerungen bekommen manchmal Zinnen", dachte Faulmann.

Das war nicht sein schlechtester Satz an diesem Vormittag.

Von der Zähringer Burg ging es weiter. Der Weg wurde ruhiger, waldiger, entschiedener. Er führte durch ein Gebiet, in dem Landschaft nicht nur aus Bäumen besteht, sondern aus verschwundenen Kirchen, alten Streitigkeiten, Konfessionsgrenzen, Wasserläufen, Besitzwechseln und Namen, die an Dingen hängen bleiben, nachdem die Dinge selbst gegangen sind.

Im Reutebachtal etwa stand einst die Kirche "Zum heiligen Kreuz", erstmals 1275 erwähnt. Sie war Pfarrkirche für Gundelfingen, Wildtal, Heuweiler und Zähringen. Nach der Reformation trennten sich die Wege: Gundelfingen und Wildtal wurden protestantisch, Zähringen blieb katholisch. Die alte Reutebachkirche verlor ihre Funktion, verfiel und verschwand. Nur Flurnamen wie Kirchenhölzle und Hinterkirch markieren noch, wo einmal ein Ort war, der Menschen geordnet hatte.[^11]

Man fährt daran vorbei und merkt nichts.

Das ist vielleicht das Erstaunlichste an Kulturlandschaften: Sie behalten sehr viel, ohne sich wichtig zu machen.

Dann kam die Rottecksruhe.

Karl von Rotteck, Freiburger Staatsrechtler, Historiker und liberaler Politiker des Vormärz, hatte dort oben auf etwa 570 Meter Höhe sein Gut Schönehof.[^12] Es war Rückzugsort und Gesprächsort, ein Platz für liberale Gedanken außerhalb der enger überwachten städtischen Räume. Nach seinem Tod kaufte der reaktionäre badische Staat das Gut gezielt auf und ließ die Gebäude abreißen, um keine demokratische Erinnerungsstätte im Wald entstehen zu lassen.[^13]

Der Wald nahm es zur Kenntnis.

Er ist nicht vergesslich, nur langsam.

1878 wurde an dieser Stelle ein Gedenkstein gesetzt, und die Rottecksruhe wurde zu einem Knotenpunkt der Waldwege.[^14] Ein Ort, der beweist, dass man Erinnerung manchmal gerade dadurch befestigt, dass man sie tilgen will. Faulmann fand das unangenehm plausibel.

Er setzte sich kurz.

Es ist eigenartig, wie oft Politik dort deutlich wird, wo nichts mehr steht.

Weiter ging es zum Rosskopf.

Oben auf dem Gipfel steht der Rosskopfturm, offiziell Friedrichsturm, 1889 errichtet, 34,4 Meter hoch, einer der ältesten erhaltenen Stahlfachwerktürme Deutschlands.[^15] 137 Stufen führen hinauf.[^16] Faulmann zählte sie nicht. Er hatte Vertrauen in die Zahl und Misstrauen gegen seine Oberschenkel.

Die Konstruktion stammt von der Freiburger Gießerei Ph. Ant. Fauler, und das war natürlich ein Name, den Faulmann mit einer gewissen familiären Irritation zur Kenntnis nahm.[^17]

"Fauler", murmelte er.

Dann stieg er weiter.

Oben überragt die Plattform die Baumwipfel. Bei gutem Wetter reicht der Blick bis zu den Schweizer Alpen, über die Rheinebene, zum Kaiserstuhl und zu den Vogesen.[^18] An diesem Tag reichte er weit genug.

Freiburg lag unten, das Dreisamtal zog sich hinaus, der Schwarzwald stand in Schichten, als hätte jemand die Zeit gefaltet und ordentlich nebeneinandergelegt. Vom Turm aus wirkt vieles ruhig, was unten sehr beschäftigt ist. Das ist vermutlich der Hauptzweck von Aussichtstürmen. Sie korrigieren nicht die Welt, nur die Entfernung.

Auf dem Kamm standen auch die Spuren einer anderen Gegenwart. Der Rosskopf war früh ein Standort moderner Windkraft; 2003 wurden dort vier Anlagen errichtet, inzwischen durch größere, leistungsfähigere Anlagen ersetzt.[^19] Die Landschaft erzählt also nicht nur von Burgen und Quellen, sondern auch von Betonfundamenten, Schwertransporten, Rotorblättern und Streit darüber, wie man das Klima schützt, ohne den Wald zu überfahren.

Faulmann mochte einfache Antworten.

Er misstraute ihnen nur.

Danach ging es hinab nach St. Ottilien.

Dort gab es Schnitzel mit Spätzle, Kuchen und Espresso. Man wollte eigentlich nur ein Stück Kuchen teilen. Der Wunsch war bescheiden, fast vorbildlich. Aber die Wirklichkeit war freundlicher als bestellt: Es kam netterweise noch ein zusätzliches Stück dazu.

Faulmann nahm das als Zeichen.

Nicht als großes.

Eher als gastronomisches.

Solche Zeichen sind oft die zuverlässigeren.

Nach dem Essen besichtigten sie die Ottilienkapelle. Die kleine Kirche steht dort oben im Wald, im oberen St.-Ottilien-Dobel, historisch auch Musbachtal genannt, auf etwa 480 Meter Höhe.[^20] Sie wirkt nicht so, als sei sie gebaut worden, um Eindruck zu machen. Eher, als habe sie sich mit dem Hang geeinigt.

Die Legende, die an diesem Ort hängt, ist älter als die Kapelle, jedenfalls älter als ihre heutige Form. Sie erzählt von Odilia, der blinden Tochter des elsässischen Herzogs Etticho. Bei ihrer Taufe, so heißt es, habe sie das Augenlicht erhalten.[^21] Als ihr Vater sie später gegen ihren Willen verheiraten wollte, floh sie über den Rhein bis in dieses Musbachtal am Rosskopf.[^22]

Das ist, nüchtern betrachtet, eine weite Flucht.

Legenden sind in Entfernungsfragen selten kleinlich.

Als der Vater ihr folgte, soll Odilia gebetet haben. Der Fels öffnete sich und bot ihr Zuflucht. An dieser Stelle entsprang eine Quelle, deren Wasser später Heilkräfte zugeschrieben wurden, besonders bei Kopf-, Ohren- und Augenleiden.[^23] Der Vater, durch das Ereignis geläutert, überließ ihr schließlich die Hohenburg im Elsass zur Gründung eines Klosters.[^24]

Faulmann stand vor der Grotte und dachte, dass Legenden oft dort entstehen, wo ein Mensch nicht mehr weiterkann und die Landschaft trotzdem eine Öffnung behält.

Das ist wahrscheinlich nicht historisch.

Aber manchmal ist das Historische nicht die einzige Form, in der ein Ort recht hat.

Besonders ist an St. Ottilien, dass die Quelle nicht neben der Kirche blieb. Nach Zerstörungen durch französische Truppen wurde die Kapelle im frühen 18. Jahrhundert wiederaufgebaut und barock erweitert; dabei wurde die ehemals freistehende Quelle direkt in den Baukörper integriert.[^25] Man betritt also nicht nur eine Kirche, sondern auch einen gefassten Ursprung. Eine Grotte im Kirchenschiff. Wasser im Raum. Ein wenig Geologie unter Frömmigkeit.

Faulmann fand das überzeugend.

Nicht weil er plötzlich frömmer geworden wäre.

Sondern weil manche Dinge besser werden, wenn man sie nicht trennt: Stein, Wasser, Angst, Hoffnung, Müdigkeit, Dankbarkeit, Espresso.

Der heutige Kirchenbau geht im Kern auf eine Stiftung des Freiburger Ratsherrn Peter Sprung und seiner Frau Elisabeth Zehenderin aus dem Jahr 1503 zurück.[^26] Später kamen Barockaltäre, eine Glocke, Restaurierungen, Fresken. Bei Arbeiten 1966/67 wurden im Altarraum Fresken aus dem frühen 16. Jahrhundert freigelegt, mit Odilia, Lucia und Jodokus.[^27] Auch Heilige stehen manchmal eine Weile unter Putz und warten auf günstigere Zeiten.

Im Josephinismus sollte die Kapelle geschlossen werden. Kaiser Joseph II. ließ Eremitagen und Waldkapellen aufheben, die keine regulären Pfarrkirchen waren. 1788 sollten die beweglichen Güter von St. Ottilien nach Horben abgegeben werden. Die Freiburger Bürgerschaft protestierte jedoch so entschieden, dass die Kapelle 1791 wieder geöffnet werden durfte. Auch ein badischer Schließungsversuch von 1807 scheiterte am Widerstand der Bevölkerung.[^28]

Faulmann stellte sich das vor.

Freiburger Bürger, die einer Waldkapelle beistehen.

Nicht, weil sie dringend noch eine Kapelle brauchten.

Sondern weil man manche Orte nicht einfach aus der Landschaft herausverwaltet.

Das war vielleicht die schönste Stelle des Tages.

Oder das zweite Stück Kuchen.

Die Reihenfolge ließ sich schwer bestimmen.

Später führte der Weg noch zum Hauptfriedhof.

Friedhöfe in der alten Heimat sind eigene Archive. Sie ordnen Namen, Jahreszahlen, Familienlinien, Nachbarschaften und Zufälle. Man geht an Gräbern vorbei und merkt, dass Erinnerung nicht nur im Kopf wohnt. Sie sitzt auch in Wegen, Bäumen, Steinplatten, alten Friedhofsmauern und in der Art, wie man plötzlich langsamer geht.

Danach wieder zurück nach Kirchzarten, auf den Freiburger Fahrradautobahnen, die diesen Namen nicht ganz ohne Selbstbewusstsein tragen. Breite Wege, zügiger Verkehr, klare Richtungen. Der Schwarzwald zur Seite, die Stadt im Rücken oder vor einem, je nachdem, wie man gerade sortieren möchte.

Am Abend fuhr Faulmann allein zurück ins alte Familienhaus.

Das Haus stand da.

Natürlich stand es da.

Häuser sind darin manchmal sehr unbeeindruckt von allem, was in ihnen einmal stattgefunden hat.

Man schließt auf, tritt ein, stellt etwas ab, hört den Raum antworten, ohne dass ein Geräusch entsteht. Es riecht vielleicht nicht mehr ganz wie früher, aber auch nicht ganz anders. Die Treppe weiß noch, wo man früher auftrat. Die Türen kennen ihre eigenen kleinen Widerstände. Ein Zimmer kann leer sein und trotzdem nicht unbesetzt.

Faulmann machte nicht viel.

Das war vielleicht das Richtige.

Am nächsten Tag war Pause.

Auch Pausen gehören zu Reisen, obwohl man sie später schwerer erzählen kann. Man kann nicht gut schreiben: "Heute geschah wenig, und das war nötig." Dabei wäre es oft der ehrlichste Satz.

Der letzte Fahrtag führte wieder hinaus, diesmal über den Seepark, Lehen und den Mundenhof zum Tuniberg-Höhenradweg.

Der Seepark lag da wie eine städtische Erinnerung an Freizeit. Menschen gingen, saßen, schoben Kinderwagen, trugen Kaffee, redeten über Dinge, die von außen alltäglich klangen und vermutlich innen komplizierter waren. So ist das meistens.

Weiter ging es über Lehen, dann am Mundenhof vorbei, wo die Stadt endgültig weicher wird. Nicht ländlich im romantischen Sinn, eher durchlässiger. Die Ränder werden breiter. Felder, Wege, Tiere, Höfe, kleine Kurven. Freiburg tut dort so, als sei es nur zufällig eine Stadt geworden.

Der Mundenhof ist dabei selbst eine dieser Freiburger Zwischenformen. Er beginnt urkundlich sehr früh, als "Muntichova", das 864 dem Kloster St. Gallen geschenkt wurde.[^29] Später gehörte das Gut unter anderem lange zum Kloster Günterstal, dann zum badischen Staat, bis die Stadt Freiburg es 1892 erwarb.[^30] Dieser Erwerb hing mit dem Bevölkerungswachstum und der Anlage des Rieselfelds zusammen, also mit einer sehr städtischen Frage: Wohin mit dem, was eine Stadt täglich loswerden muss?[^31]

Das ist kein eleganter Gedanke.

Aber Städte bestehen nicht nur aus Münster, Bächle und Licht.

Sie bestehen auch aus Abwasserlogistik.

Der Mundenhof war in seiner Blütezeit um 1920 einer der größten landwirtschaftlichen Betriebe in Baden-Württemberg, später wurde er Tier-Natur-Erlebnispark.[^32] Heute leben dort Gibbons, Javaneraffen, Emus, Strauße, Alpakas, Yaks, Lamas, Kamele und viele andere Tiere.[^33] Der letzte Mundenhof-Bär, Joschi, starb 2015.[^34]

Faulmann nahm diese Nachricht still zur Kenntnis.

Es ist immer etwas heikel, wenn ein Bär an einem Ort vorbeifährt, an dem der letzte Bär fehlt.

Man möchte nicht sofort symbolisch werden.

Aber man wird es trotzdem ein wenig.

Hinter dem Mundenhof liegt das Rieselfeld, und auch das ist eine Landschaft, die mehr weiß, als man ihr ansieht. Ab 1891 wurde dort städtisches Abwasser über Gräben, Schleusen und Flurgewannen auf durchlässige Böden geleitet, mechanisch und mikrobiell gefiltert, bevor es über Drainagen gereinigt in Richtung Dreisam abfloss.[^35] 1985 wurde diese Form der Abwasserreinigung endgültig stillgelegt, später entstand ein Modellstadtteil und zugleich ein Naturschutzgebiet.[^36]

Seit 1996 ist ein großer Teil des alten Rieselfeldes Naturschutzgebiet, später kamen FFH- und Vogelschutzstatus hinzu.[^37] Dort leben Feldlerchen, Neuntöter, Dorngrasmücken, Schwarzkehlchen, Spechte, Pirol, Libellen, Schmetterlinge und seit 2018 auch Wasserbüffel, die mit ihrer eigenen Art von Landschaftspflege flache Schlammmulden schaffen.[^38]

Faulmann musste daran denken, dass manche Orte erst dann ökologisch interessant werden, wenn sie vorher sehr praktisch missbraucht wurden.

Das ist keine Entschuldigung.

Nur eine Beobachtung.

Dann der Tuniberg.

Der Höhenradweg machte seinem Namen keine große Szene, aber er hielt, was er versprach. Man fuhr oben entlang, mit Blicken in die Freiburger und Breisgauer Bucht. Die Landschaft lag weit und warm unter dem Himmel, mit Orten, Feldern, Rebflächen und diesem südlichen Licht, das manchmal so tut, als sei es eigens für Rückblicke erfunden worden.

Der Tuniberg ist keine kleine Kopie des Kaiserstuhls. Er ist geologisch anders: eine tektonische Bruchscholle aus Jura-Kalkstein, eine Art Kalkinsel im Grabenboden des südlichen Oberrheingrabens.[^39] Eiszeitliche Winde legten Löss darüber, und daraus wurde jene Mischung aus fruchtbarem Boden, Wärme und Wasserhaltevermögen, die den Weinbau begünstigt.[^40]

Der Weinbau am Tuniberg reicht mindestens bis in römische Zeit zurück; die älteste Urkunde zum Weinbau stammt aus dem Jahr 888.[^41] In Gottenheim ist Weinbau seit 1086 belegt.[^42] Heute gilt der Tuniberg als "Burgunderoase", was ein Wort ist, das Faulmann zugleich schön und leicht gefährdet fand. Es klingt nach Prospekt, aber vermutlich kann die Landschaft nichts dafür.

Der Burgunderpfad zieht über den Höhenrücken, von der March über Gottenheim bis Munzingen.[^43] In Opfingen erinnert der Eidechsenpfad an die Flurbereinigungen der 1950er und 1960er Jahre, bei denen viele Hohlwege und Kleinterrassen verschwanden.[^44] Auch hier also: Landschaft als Archiv. Nur mit mehr Reben.

Faulmann fuhr langsam.

Nicht aus Schwäche.

Aus Gründen.

Man muss nicht immer schneller werden, nur weil ein Weg gut ausgebaut ist.

Der Blick reichte weit über die Ebene. Irgendwo dort lagen alte Wege, alte Besuche, alte Gespräche. Nicht alle waren noch zugänglich. Manche waren nur noch als Richtung vorhanden. Das genügte vielleicht.

Die Rückfahrt führte über Rieselfeld und Weingarten zurück zum Haus. Namen, die früher anders klangen. Oder die man anders hörte. Rieselfeld, Weingarten - Stadtteile, Landschaftsreste, Planungen, Alltage. Freiburg hatte sich ausgedehnt, verdichtet, sortiert, beschleunigt.

Und doch war da immer noch dieses Licht am Nachmittag, die Nähe der Berge, die Dreisam, der Geruch von warmem Asphalt und Schatten unter Platanen.

Alte Heimat ist kein Ort, der wartet.

Das wäre zu einfach.

Sie ist eher ein Ort, der weiterlebt, während man selbst woanders weiterlebt. Wenn man zurückkommt, treffen sich zwei Bewegungen für ein paar Tage. Man fährt nebeneinander her, erkennt sich stellenweise wieder, verwechselt manchmal Erinnerung mit Orientierung und Orientierung mit Besitz.

Dann steht man abends im alten Haus, das nicht fragt, was aus einem geworden ist.

Es lässt einen nur hinein.

Das ist vielleicht schon ziemlich viel.

[^1]: Vgl. die Beschreibung des Zartener Beckens als tektonische Einbruchszone am Westrand des Schwarzwalds und als eiszeitlich aufgeschotterte Tallandschaft.
[^2]: Vgl. die hydrologische Beschreibung der Dreisam als Zusammenfluss von Rotbach und Wagensteigbach östlich von Kirchzarten.
[^3]: Vgl. die Hinweise zu den historischen Runzen, Stellfallen und künstlichen Bewässerungskanälen im Zartener Becken.
[^4]: Vgl. die Angaben zur Wintererstraße, Herdern und der Entwicklung vom Winzerdorf zum Villenviertel.
[^5]: Vgl. die topografische Beschreibung des Rosskopfs mit 736,9 m Höhe und seiner Lage zwischen Freiburg, Gundelfingen und Ebnet.
[^6]: Vgl. die hydrologische Übersicht zu den Bächen an den Rosskopf-Hängen.
[^7]: Vgl. die Hinweise zur ur- und frühgeschichtlichen Besiedlung des Zähringer Burgbergs.
[^8]: Vgl. die Darstellung zur Errichtung der Zähringer Burg unter Berthold II.
[^9]: Vgl. die Angaben zum frühen Bedeutungsverlust der Zähringer Burg durch den Bau der Burg Freiburg auf dem Schlossberg.
[^10]: Vgl. die Beschreibung des heutigen Bergfrieds der Zähringer Burg.
[^11]: Vgl. die Darstellung zur Reutebachkirche und zur konfessionellen Trennung im Reutebachtal.
[^12]: Vgl. die biografischen Angaben zu Karl von Rotteck und seinem Gut Schönehof.
[^13]: Vgl. die Darstellung zur politischen Schleifung des Schönehofs.
[^14]: Vgl. die Angaben zur Errichtung des Gedenksteins und zur Rottecksruhe als Waldwege-Knotenpunkt.
[^15]: Vgl. die Angaben zum Rosskopfturm/Friedrichsturm, Baujahr 1889 und Stahlfachwerkkonstruktion.
[^16]: Vgl. die Angabe zu den 137 Stufen des Rosskopfturms.
[^17]: Vgl. die Angabe zur Freiburger Gießerei Ph. Ant. Fauler als ausführender Firma.
[^18]: Vgl. die Beschreibung des Panoramas vom Rosskopfturm.
[^19]: Vgl. die Angaben zur Windkraftnutzung und zum Repowering auf dem Rosskopf-Kamm.
[^20]: Vgl. die Lagebeschreibung von St. Ottilien im oberen St.-Ottilien-Dobel/Musbachtal.
[^21]: Vgl. die Odilien-Legende zur wundersamen Erlangung des Augenlichts bei der Taufe.
[^22]: Vgl. die Flucht Odilias über den Rhein in das Musbachtal.
[^23]: Vgl. die Legende vom sich öffnenden Fels und der heilkräftigen Quelle.
[^24]: Vgl. die Überlieferung zur Hohenburg im Elsass.
[^25]: Vgl. die Beschreibung der baulichen Integration der Odilienquelle in den barocken Sakralraum.
[^26]: Vgl. die Stiftung des Kirchenbaus durch Peter Sprung und Elisabeth Zehenderin im Jahr 1503.
[^27]: Vgl. die Angaben zu den 1966/67 freigelegten Fresken und den dargestellten Heiligen.
[^28]: Vgl. die Darstellung zu Josephinismus, Schließungsversuchen und bürgerschaftlichem Widerstand gegen die Aufhebung von St. Ottilien.
[^29]: Vgl. die Ersterwähnung des Mundenhofs als "Muntichova" im Jahr 864.
[^30]: Vgl. die Besitzgeschichte des Mundenhofs und den Erwerb durch die Stadt Freiburg 1892.
[^31]: Vgl. den Zusammenhang zwischen Erwerb des Mundenhofs, Bevölkerungswachstum und Anlage des Rieselfelds.
[^32]: Vgl. die Angaben zur landwirtschaftlichen Blütezeit des Mundenhofs um 1920 und zur späteren Entwicklung.
[^33]: Vgl. die Beschreibung des heutigen Tierbestands.
[^34]: Vgl. die Angabe zum Tod des letzten Mundenhof-Bären Joschi im Jahr 2015.
[^35]: Vgl. die technische Beschreibung der historischen Abwasserverrieselung im Rieselfeld.
[^36]: Vgl. die Stilllegung der Anlage 1985 und die spätere Entwicklung von Modellstadtteil und Naturschutzgebiet.
[^37]: Vgl. die Schutzstatus-Angaben zum Freiburger Rieselfeld.
[^38]: Vgl. die Angaben zu Artenvielfalt und Wasserbüffel-Beweidung im Rieselfeld.
[^39]: Vgl. die geologische Beschreibung des Tunibergs als Jura-Kalk-Bruchscholle.
[^40]: Vgl. die Angaben zu Löss, Klima und weinbaulicher Gunstlage des Tunibergs.
[^41]: Vgl. die Angabe zur ältesten überlieferten Weinbauurkunde von 888.
[^42]: Vgl. die Angabe zum Weinbau in Gottenheim seit 1086.
[^43]: Vgl. die Beschreibung des Burgunderpfads am Tuniberg.
[^44]: Vgl. die Angaben zum Eidechsenpfad und zu den Flurbereinigungen in Opfingen.
