---
layout: post
title: "Faulmann und das Tal unter der Oberfläche"
subtitle: "Ein Ausflug in die Tiefen der bergischen Geschichte, wo Äpfel nicht an Bäumen wachsen und Steine mehr erzählen als so mancher Reiseführer."
date: 2026-03-23
tags: [faulmann, radtour, volbachtal, bergbau, landschaft, geschichte]
---

Captain Faulmann, der Freund gepflegter Umwege und entschleunigter Fortbewegung, hatte sich Folgendes vorgenommen: Eine entspannte Erkundung abseits der lauten Metropolen. Das Ziel: Das Volbachtal im Bergischen Land. Ein Fleckchen Erde, das auf der Landkarte so unscheinbar wirkt wie ein Krümel auf der Sonntagstischdecke, aber bei näherem Hinsehen eine Geschichte birgt, die selbst den stoischsten Radfahrer zum Absteigen zwingt.

## Der Bach, der vielleicht keiner ist

"Volbach" klingt harmlos. Fast beiläufig. Ein Bach eben. Aber Namen sind selten zufällig.

Man sagt, er gehe zurück auf "Vogelbach" - ein Ort, an dem Vögel den Raum markieren, nicht Menschen. Andere Stimmen sprechen von einem langsam fließenden Gewässer. Ein träger Bach. Einer, der sich Zeit lässt.

Faulmann mochte diese zweite Deutung.

"Ein Bach, der sich nicht beeilt", murmelte er, während er neben ihm herfuhr. "Das ist ein guter Anfang für einen Ort."

## Die Hügel, die einmal Arbeit waren

Weiter oben, fast unscheinbar, liegen Namen wie "Juck". Heute klingt das wie ein Ort, den man schnell überfährt. Früher war es ein Maß. Oder eine Lage. Oder beides zugleich.

Ein "Joch". Die Fläche, die ein Ochsengespann an einem Tag pflügen konnte. Oder einfach: ein Stück Land, das man sich erarbeiten musste.

Faulmann hielt kurz an, stellte den Fuß auf den Boden und sah hinauf.

"Ein ganzer Tag Arbeit", sagte er leise. "Heute reicht ein Gangwechsel."

## Was unter den Reifen liegt

Die Wege im Volbachtal knirschen anders. Nicht nur Stein. Geschichte.

Unter den Reifen liegen Gesteine, die vor etwa 400 Millionen Jahren entstanden sind: Schiefer, Grauwacke, Sandstein. Doch das Entscheidende war nicht der Stein selbst, sondern das, was in seinen Rissen wuchs: Zink, Blei, ein wenig Kupfer.

Erze, die durch heiße Lösungen in die Tiefe getragen wurden, lange bevor jemand wusste, dass man sie eines Tages brauchen würde.

Faulmann fuhr langsamer.

"Manchmal", dachte er, "entstehen die Dinge lange bevor jemand versteht, wofür sie da sind."

## Die Grube mit dem freundlichen Namen

Dann kam er an einen Ort, der so gar nicht zu seinem Namen passte: Grube Apfel. Kein Baum. Kein Obst. Nur Erde, die einmal geöffnet wurde.

Hier arbeiteten im 19. Jahrhundert hunderte Menschen. Unter Tage, im Dunkeln, in einem System aus Schächten und Stollen. Der sogenannte "Apfel-Gang" zog sich über hunderte Meter durch das Gestein. Oben reich an Erz, unten zunehmend leer.

"Wie ein Versprechen, das langsam dünner wird", dachte Faulmann.

Er stellte das Rad ab und sah in den Wald. Heute ist alles überwachsen. Moos, Wurzeln, Stille. Die Natur hat sich den Namen zurückgeholt.

## Die Bahn, die leise geworden ist

Irgendwo hier verlief einmal die Appeler Bahn. Eine schmale Strecke, auf der Pferde Loren zogen, beladen mit Erz. Immer leicht bergab, damit die Last sich fast von selbst bewegte.

Faulmann versuchte, sich das Geräusch vorzustellen: Metall auf Metall, Rufe, Schritte. Doch es kam nichts. Nur Wind.

## Wasser, das mehr kann als fließen

Weiter unten traf er auf die Spuren der Volbacher Mühle. Ein Ort, an dem Wasser nicht nur da war, sondern genutzt wurde.

Ein künstlicher Bachlauf, ein "Umbach", leitete Wasser über mehrere hundert Meter in einen Mühlenteich. Speicher. Reserve. Kontrolle über etwas, das eigentlich nicht kontrollierbar ist.

Faulmann setzte sich auf einen Stein.

"Man hat das Wasser gezähmt", sagte er. "Und heute lässt man es wieder laufen."

## Was bleibt, wenn alles vorbei ist

Der Bergbau ist verschwunden. Aber nicht ganz.

Im Boden liegen noch Schwermetalle. Im Bach färbt sich das Wasser stellenweise rostbraun. Und doch ist etwas Neues entstanden: eine Landschaft, in der nur bestimmte Pflanzen überleben. Spezialisten. Angepasst an das, was andere nicht aushalten.

Faulmann betrachtete das Gras am Rand.

"Seltsam", dachte er, "dass selbst Schaden zu einem Ort werden kann."

## Das leise Ende eines lauten Ortes

Früher war das Volbachtal laut. Hämmer. Maschinen. Stimmen.

Heute hört man Schritte. Vielleicht ein Fahrrad. Und den Bach, der sich Zeit lässt.

Faulmann nahm einen letzten Schluck aus seiner Thermoskanne. Dann stand er auf.

"Fortschritt", sagte er, "ist manchmal einfach das, was übrig bleibt, wenn es still geworden ist."

Er setzte sich wieder aufs Rad und fuhr weiter. Langsam. Natürlich.
