---
layout: post
title: "Faulmann und die Kugeln, die schon alles wussten"
subtitle: "Ein zweiter Anlauf, ein Hefeteilchen und der leise Verkauf des Selbst"
date: 2026-04-15
tags: [faulmann, kunst, kusama, aufmerksamkeit, selfie, köln]
---

Der erste Versuch war gescheitert. Zu viel Betrieb, zu wenig Blick. Also ein zweiter Anlauf. Diesmal mit etwas Puffer im System. Ein Kaffee im "Kopenhagen", ein Hefeteilchen mit Topping, das mehr versprach als es halten musste. Man sitzt dort, schaut kurz auf die eigenen Hände, auf andere Tische, auf diese kleinen, unaufgeregten Szenen, die sich nicht anbieten, sondern einfach da sind. Vielleicht ist das schon eine Art Vorbereitung. Nicht auf die Kunst. Eher auf das, was sie einem später zurückgibt.

Dann hinein.

Und gleich am Anfang liegen sie da.

## Die Kugeln, die nichts erklären

Ganz schlicht. Keine große Inszenierung. Keine dramatische Geste. Kugeln auf dem Boden. Man könnte fast darüber hinwegsehen, wenn sie nicht sofort anfangen würden, zurückzuschauen. Es ist die Arbeit von Yayoi Kusama, aber sie tritt nicht als Werk auf. Eher als Zustand. Etwas, das passiert, sobald man in ihre Nähe kommt.

Man tritt einen Schritt heran und ist schon drin. Nicht metaphorisch. Ganz praktisch. Das eigene Bild taucht auf. Klein, rund, leicht verschoben. Nicht besonders schmeichelhaft, aber auch nicht aggressiv. Eher gleichgültig. Und gerade das macht es präzise.

Und dann passiert etwas, das man fast bewundern muss.

Diese Kugeln, so einfach sie wirken, sind von einer Genauigkeit, die man ihnen auf den ersten Blick nicht zutraut. Sie tun nicht viel. Und gerade dadurch treffen sie sehr genau. Sie zeigen einen, ohne sich Mühe zu geben. Keine Perspektive, die man wählen kann. Kein Licht, das man optimiert. Keine Version, die man später noch einmal überprüft. Man ist einfach da, und damit Teil dieser Oberfläche.

Es ist fast irritierend, wie wenig man hinzufügen muss, um darin die Gegenwart zu erkennen.

Und doch ist da etwas wie eine leise Vorwegnahme. Nicht als große Geste. Eher als ruhige Gewissheit. Als hätte jemand sehr früh verstanden, was passiert, wenn Menschen beginnen, sich selbst systematisch als Bild zu begegnen.

Kusama hat das nicht illustriert. Sie hat es hingestellt.

Und es funktioniert.

## 1500 kleine Wiederholungen

Man sieht sich nicht nur einmal. Sondern mehrfach. Gleichzeitig. In leicht unterschiedlichen Varianten. Mal weiter hinten, mal am Rand, mal halb verschwunden. Das eigene Bild verliert sehr schnell die Eigenschaft, einzigartig zu sein. Es wird zu einem Element unter vielen. Ein Reflex unter anderen Reflexen.

Und plötzlich wirkt das alles erstaunlich vertraut.

Nicht, weil man es schon einmal genau so gesehen hätte. Sondern weil die Struktur bekannt ist. Diese serielle Wiederholung, dieses leichte Verschieben, dieses Aufgehen in einer Fläche - das ist näher an einem heutigen Feed, als es eigentlich sein dürfte. Eine Art früher Vorgriff auf etwas, das damals noch nicht einmal einen Namen hatte.

Und genau darin liegt diese stille Begeisterung. Nicht im Spektakel. Sondern in der Präzision.

Viele bleiben stehen. Viele schauen. Einige heben sofort das Telefon - fast wie eine zweite Reflexbewegung.

Man darf die Kunstwerke nicht berühren.

Das scheint hier nicht in beide Richtungen zu gelten.

## Narzissmus ohne Pose

Der klassische Narziss steht allein an einer Quelle. Bei Kusama sind es 1500 Kugeln. Und plötzlich ist das kein individueller Zustand mehr, sondern ein kollektiver. Jeder sieht sich. Jeder wird gesehen. Und gleichzeitig löst sich das Ganze in eine Art Muster auf, in dem einzelne Bilder kaum noch Gewicht haben.

Das hat etwas Nüchternes.

Der Narzissmus hier ist nicht eitel im üblichen Sinne. Er ist strukturell. Fast technisch. Eine Eigenschaft der Situation. Man kann sich ihr kaum entziehen, weil sie nicht im Subjekt beginnt, sondern in der Oberfläche.

Und vielleicht ist genau das das eigentlich Erstaunliche. Dass diese Form von Narzissmus nicht erst mit Smartphones beginnt, sondern bereits da ist, sobald eine Oberfläche beginnt, uns systematisch zurückzugeben.

Die Kugel ist ehrlich in ihrer Gleichgültigkeit.  
Das Selfie ist höflicher.  
Und vielleicht ist genau diese Höflichkeit das eigentliche Problem.

## Kontrolle, die kurz bleibt

Das Selfie wirkt auf den ersten Blick ganz anders. Es ist gerichtet, gewählt, kuratiert. Man hebt das Telefon, sucht den Winkel, entscheidet über den Moment. Für einen kurzen Augenblick scheint das Bild einem zu gehören. Es ist kontrollierbar, formbar, ein kleines Projekt.

Aber diese Kontrolle hält nicht lange.

Sobald das Bild den eigenen Bereich verlässt, wird es Teil eines Systems. Es zirkuliert, wird gesehen, eingeordnet, vielleicht weitergetragen. Und vor allem: Es steht nicht allein. Es reiht sich ein. In einen Feed, in eine Abfolge, in eine Struktur, die viel größer ist als das einzelne Bild.

Und wieder sind die Kugeln schon da gewesen.

Ohne Interface.  
Ohne Algorithmus.  
Aber mit genau dieser Logik.

Man steht davor und sieht, wie das eigene Bild Teil eines Musters wird. Wie es sich vervielfältigt, verschiebt, verkleinert. Und wie es dabei etwas von seiner Schwere verliert.

## Eine Ware, die keiner auspreist

Der Satz "Your Narcissism for Sale" wirkt heute fast zurückhaltend.

Damals lag der Verkauf offen da. Zwei Dollar, eine Kugel, ein Stück Reflexion zum Mitnehmen. Heute ist das alles indirekter. Man zahlt nicht mehr in Geld, sondern in Aufmerksamkeit, in Daten, in Zeit. Aber die Struktur ist erstaunlich ähnlich geblieben.

Man macht sich sichtbar. Und damit ein Stück weit verfügbar.

Nicht unbedingt aus Absicht. Eher, weil die Oberfläche es nahelegt. Weil sie gut darin ist, Bilder aufzunehmen und weiterzugeben. Weil sie keinen großen Widerstand bietet.

Die Kugeln in Köln liegen einfach da.

Sie verlangen nichts. Sie erklären nichts. Sie kommentieren nicht einmal.

Und vielleicht ist genau das das Beeindruckende.

Dass sie nichts hinzufügen müssen.

Sie zeigen einfach, was passiert.

Man steht davor, sieht sich, sieht sich noch einmal, ein bisschen anders, und merkt irgendwann, dass dieses Bild nicht bei einem bleibt.

Es gehört einem nur für einen Moment.

Man geht ein paar Schritte weiter. Hinter einem liegen die Kugeln noch immer da. Und irgendwo darin auch eine Version, die man nicht ganz mitgenommen hat.
